רשת עושים היסטוריה.
אהלן אני דרון פישלר זאת התשובה.
בפרק הזה לא הולך להיות בחרוזים אצטרד אדון קוסטאי שאל אותי יופי של שאלה.
מה יותר קרוב אלינו בגודל הדברים הכי גדולים ביקום כמו כוכבים אופיליות גלקסיות עוד דברים הכי קטנים מולקולות אטומים פוטונים.
לאיזה גודל אנחנו יותר קרובים.
אחלה שאלה.
אם אתה מתעניינים אפילו טיפה במדע במדע פופולרי אז בטח נתקלתם בדברים האלה הרבה פעמים על תרשימים כאלה יומים כאלה סרטונים שמדגימים את העניין של גדלים ביקום כי זה נושא נורא מגניב אתם בטוח יודעים שאנחנו.
נורא נורא נורא קטנים.
משהו שאנחנו בני אדם אנחנו כולה חיים במדינה שהיא קטנטנה ביחס לכדור הארץ.
כדור הארץ בעצמו הוא מאוד מאוד קטן שמשווים אותו לכל מערכת השמש ומערכת השמש היא זהרורית.
בהשוואה לכל הגלקסיה והגלקסיה הגעה כחלק מהיקום בקיצור אנחנו נקודה זהרורית קטנטנה בלתי נראית ולא חשובה בכני עמידה של היקום.
מיטג'ני.
אנחנו גם נורא נורא גדולים.
משום שאנחנו מורכבים מיליארד היטאים.
כל אחד מהטעים האלה עשוי מהרבה מאוד מולקולות ומתחת לזה יש אטומים ומתחת לזה יש.
כבר כאילו הוא עוטבר כל כך הרבה פרטים קטנים שלגביהם אנחנו סופר ענקים אז השאלה של אדון קוסטי הייתה.
מה אנחנו יותר קטנים גדולים.
האם אנחנו יותר בסביבה של הדברים הכי קטנים או יותר בסביבה של הדברים הכי גדולים וזאת שאלה נורא מעניינת מישהו שבשביל לדבר על זה צריך לדבר על הכל.
על הקום.
וזה נושא שאני אוהב כי אני מחבב את היקום גדלתי שם.
אבל אם השאלה הזאת יש גם בעיה כי אם אנחנו לוקחים אותה במובן הכי פשוט שלה היא שאלה נורא נורא קלה ולא מאוד מעניינת בכלל את שובה שאנחנו קטנים.
נקודה מאוד ברור שאנחנו קטנים.
למה.
פשוט עם הגובה שלי הוא נגיד.
1.70 זה אומר שהפרש הגובה ביני לבין אטום הוא.
1.70.
לעומת זאת הכותר של השמש הוא מיליון ושלוש מאות תשעים ושתיים אלף קילומטר.
לכן הפרש הגובה ביני לבין השמש הוא מיליון ושלוש מאות תשעים ושתיים אלף קילומטר פחות מטר שבעים.
אז זה די ברור שאני יותר קרוב לגודל של אטום מאשר לגודל של השמש אני מאוד מאוד בטוח בזה אין ממש הרבה מה לבדוק.
זה חד משמעי אם הייתי מחפש את האמצע את הגודל שהוא חצי חצי הדרך בין אטום לבין השמש הזה הגודל הזה הוא.
חצי מהגודל של השמש.
ואני לא בגובה של חצי שמש ממש ממש לא לא קרוב לזה אז זה הכל אנחנו קטנים זאת הייתה התשובה אבל אני לא חושב שזאת באמת את השאלה.
תלווין באיזה אופן השאלה הזאת מעניינת צריך לנסח אותה באופן אחר ואני לא בטוח שאדון קוסטאי בעצמו ידע לנסח אותה אבל אני נסח את זה מקומו השאלה היא.
האם יחס הגודל בין אני לבין הדברים הכי קטנים שיש הוא יותר גדול או יותר קטן מי יחס הגודל בין הדברים הכי גדולים שיש אליי.
אוקיי יש מצב שזה לא היה ברור בכלל אני עושה עוד פעם האם יש יותר או פחות.
הפרשי סדרי גודל ביני לבין הדברים הכי קטנים מאשר ביני לבין הדברים הכי גדול זה לא זה לא היה יותר ברור נכון.
שאלה מאוד לא ברורה אני אסביר.
הבעיה עם הגדלים האלה של דברים בריקום זה שנורא קשה לתפוס אותם.
קשה להבין אותם באמת הגודל של אטום מצד אחד או של מערכת השמש מצד שני.
זה כל כך לא דומה לשום דבר שאנחנו מכירים החיים שלנו שאין לנו באמת שום דרך לתפוס לגרוק להבין.
כמה זה באמת קטן וכמה זה באמת גדול.
אני יכול להבין דברים כמו פי 2 או פי 4 או בגובה של ג'ירפה אבל כשאומרים לי.
מיליארד.
אני לא באמת מבין מה זה אומר.
אפילו כשמנסים לפשט את זה כלומר להביא את הגדלים האלה לאזור שאנחנו מכירים זה לא תמיד עוזר משום שאנחנו.
תמיד קופצים שוב לדברים שאנחנו לא יכולים לתפוס למשל אוקיי כמה קטן הוא אטום.
אטום זה דבר כל כך קטן.
שאילו אטום היה בגודל של כדור טניס.
אז בן אדם היה בגובה של בערך פי שלושה מהמרחק מקדור הארץ להירח.
אוקיי זה הרבה כן אבל עדיין זה זה כל כך גדול שאני לא יודע איך לדמיין את זה.
מה זה אומר אז כדי לעשות כל זה הכי פשוט שרק אפשר.
בקטלימנט כמה שאפשר לי להגיד הרבה מאוד פעמים 0.0 0 0 0 0 כל זה בוא נדבר על סדרי גודל.
הגובה של הבן אדם הממוצע הוא בסדר גודל של מטר אחד.
עכשיו הרבה אנשים יקפצו ויגידו שלא נכון בכלל מה פתאום בן אדם הממוצע הוא לא בגובה מטר.
בן אדם הממוצע הרבה יותר גבוה מזה אני בגובה מטר וחצי או מטר 80 וכבר דיברנו על זה שכל סנטימטר הוא חשוב.
למסקורת וכאלה דברים אז כן אני יודע שאתם מאוד רגישים לסנטימטרים שלכם אבל אני לא קראתי לכם נמוכים עכשיו אני אמרתי שאתם נמצאים בסדר גודל של מטר אחד.
סדר גודל זה אומר לעגל באגרסיביות.
זה אומר שמספרים כמו 1.5 או 2 או 5 פשוט לא מעניינים אותי.
מטר או מטר וחצי או שני מטר זה זניח מבחינתי אותי מעניין רק.
מכפלות של 10 ממש גדול יותר או קטן יותר פי 10 אל תדברו איתי בכלל על מה שלא גדול פי 10 אז כשאני אומר.
שגובה של בן אדם הוא בסדר גודל של מטר מה שאני מתכוון זה שבני אדם הם בגובה של יותר.
מי אסירית מימטר יותר מאסרה סנטימטר אבל יותר נמוכים מי אסרה מטר.
האם למישהו יש בעיה עם זה.
מישהו פה מרגיש שכיפחתי אותו יש פה מישהו בגובה של 8 סנטימטר מישהו בגובה של יותר מאסרה מטר שחושבת שלא קללתי אותה בזה לא.
אוקיי הכל בסדר אז אנחנו מסכימים.
אני יודע שיש הרבה הבדל בין גובה של מטר לגובה של שני מטר כי זה פי 2 גובה העניין הוא שאנחנו פשוט הולכים לדבר עכשיו על מספרים כל כך גדולים של ידיים מספר כמו.
2 הוא פשוט כל כך שולי שזה לא מעניין אותנו.
אני יכול להגיד שמעכשיו המספר לא מעניין אותי מעניין אותי מספר הספרות של המספר.
כאילו אם יש לי מספר מאוד ארוך אז מה המספר שבהתחלה לא אכפת לי מה שאיכפת לי זה כמה אפסים יש אחריו כי תכלס זה באמת יותר משמעותי.
אם אני שואל מה גובה של בוקיצה ואונים לי זה מספר עם שתי ספרות של מטרים.
אוקיי זה לא נותן לי המון מידע אבל עדיין אני יודע שיש הרבה הבדל בין הסדר גודל הזה מספר עם שתי ספרות לבין אם היו אומרים מספר עם ספרה אחת.
או להפך מספר עם שלוש ספרות אני יודע את סדר הגודל אותו דבר אני יכול לעשות גם בכיוון ההפוך כלומר לדבר על דברים קטנים יותר ויותר רק שכאן.
האפסים מגיעים מצד השני של המספר כלומר עשירית מימטר זה 0.1 מטר עשירית מזה זה 0.01.
עשירית מזה זה 0.001 אז כל פעם שאני יורד בסדר גודל זה אומר להוסיף עוד 0 לשורת האפסים שבתחילת המספר 0.00000.
אני מבין את זה שלפי הגישה הזאת אני ולבון ג'יימס ופיל אפריקאי.
כולנו נחשבים לבערך אותו גודל.
כולנו באותו סדר גודל של גובה.
זה לא מדויק.
אבל את עוד העניין אנחנו באותו גובה בערך ולכן על כל דבר שאני אגיד מה עכשיו והלאה בהמשך הפרק הזה אני רוצה שתרחף המילה הגדולה.
בערך.
שום דבר פה לא יהיה מדויק אל תנתקו אותי על דיוק אנחנו לא מתעסקים עכשיו בדיוק אנחנו מתעסקים בסדרי גודל.
אז השאלה בעצם היא כזאת כמה סדרי גודל.
הייתי חלטת ממני מה גובה שלי ועד שאני אגיע לרצפה של העקום כלומר לדברים הכי קטנים שיש בעקום.
ולהפך כמה סדרי גודל אני צריך לעלות מהגובה שלי עד הדברים הכי גדולים שיש בעקום.
ואיזה משתי הדרכים האלה יותר קצרה.
זאת השאלה.
ותשובה תכף תבוא.
אוקיי אז נתחיל מפה דברים שהם בסדר גודל של מטר.
כיסא ארון סוס ציפי שביט ספיידרמן אני.
זה העולם שבו אנחנו חיים זה הגודל של דברים שאנחנו מתעסקים איתם ביום יום עכשיו אם אנחנו יורדים סדר גודל 1.
כלומר מחלקים ב-10 לא מטר 1 אלא 0.1 מטר כלומר 10 סנטימטר.
זה האזור של הגודל של טלפונים סיולריים עתים עוגרים מיקרופונים סרגלים באורך של 10 סנטימטר חד קרן קטן עשוי מלגו דרדסים.
דברים קטנים אבל לא קטנים מאוד נרד עוד סדר גודל.
ל-0.01 מטר שני אפסים שני סדרי גודל מתחתנו כלומר סנטימטר 1.
שזה הגודל בערך של גולה אוזניאת בלוטוף לבנה אחת של לגו קק של בקבוק הטבעת אחת מטבע.
כל אלה דברים שהם קטנים אבל הם בהחלט דברים שנוכחים בעולם שלנו אין לנו שום בעיה לראות אותם ולהתעסק עם דברים שהם שני סדרי גודל מתחתנו.
עוד סדר גודל 1 למטה כלומר 3 אפסים זה מילימטר 1 זה המקום שבו נמצא גרגיר אחד של סומסום גרגרי חול נמלים.
נמלים קטנות כאילו לא דברים כמו נמלי הקליעות אחת בספר.
אלה דברים שאנחנו עדיין יכולים לראות אבל דברים בסדר גודל הזה בדרך כלל אנחנו כבר לא מתעסקים בהם בבודדת אלא רק בתור קבוצה של הרבה דברים.
עוד סדר גודל 1 למטה ארבעה סדרי גודל מתחתנו זה האזור של אובי של שערה או חלקי קווק או פיקסל 1 על מסך.
וזה בערך הגבול של מה שאנחנו מסוגלים לראות.
כלומר לראות בעין בלתי.
אז העולם שבו אנחנו חיים שבו אנחנו רואים ומרגישים ומבינים את יוטיובית מכל מה שקורה נגמר כאן כל דבר יותר קטן מזה אנחנו יודעים אולי שהוא קיים אבל אנחנו לא יכולים לראות את זה לא בלי מיקרוסקופ לפחות או להרגיש את זה.
ישירות.
נגיד הייצורים המאוד מאוד ביזרים שחיים על האור שלכם אבל אתם לא יכולים לראות אותם וטוב שכך זה באזור הזה.
אבל ברור שיש גם דברים קטנים הרבה יותר ועכשיו אנחנו צריך מיקרוסקופ כדי לראות אותם חמישה סדרי גודל למטה זה פחות או יותר הגודל של.
טעים בגוף תאי דם תאי אור וגם הרבה סוגים של בקטריות חיידקים דברים.
שמאדי מאוד מורכבים כל אחד מהם הוא מבנה מורכב וחי בפני עצמו שיודע לקבל מזון ולהפריש חומרים יש חלקים פנימיים ועדיין יש הרבה לאן לראית מכאן.
עוד סדר גודל אחד או שניים למטה אפשר להתקל בווירוסים.
הדברים האלה שלא כל כך ברור אם בכלל נחשבים לחיים או לחיה בבב.
וירוס הקורונה הדבר שעשה את כל הבעיות האלה.
פה הוא נמצא בסדר גודל הזה.
עוד אחד למטה 8 סדרי גודל מתחתנו כאן כבר אפשר להתקל בסוגים של מולקולות מבנים שאפשר לספור את האטומים שבהם.
וצריך לרדת רק עוד שני סדרי גודל כלומר לעשרה סדרי גודל מתחתנו כדי להגיע לאטומים.
זה הכל.
אמרתי שהכל בערך כאן כן לא כל האטומים באותו גודל יש את המגדולים.
יחסית כמובן כן הכל יחסי ויש יותר קטנים וחוץ מזה יש מה להתווכח גם על איפה בעצם האטום מתחיל כי זה לא כזה ברור יש כמה דרכים להגדיר את זה אבל לפי הגדרות המקובלות.
זה האזור זה סדר הגודל שבו אטומים נמצאים עשרה סדרי גודל מתחתנו.
וזה האמת.
לא ישמע כל כך הרבה.
כולה עשרה צעדים זה כל מה שצריך בשביל להגיע ממני לאטומים.
10 פשוט לא נשמע כמו מספר כזה גדול אבל שוב צריך לזכור כאן שכל צעד כאן הוא גדול פי 10 או קטן פי 10 מצד הקודם כן.
זה היה יותר מה שאם הייתי אומר שאתום הוא פי אחד עם עשרה אפסים יותר קטן מאיתנו.
אופי 10 כפול אלף כפול מיליון כי זה אומר את אותו הדבר כל הדברים האלה זה שיטות שונות להגיד את אותו הדבר.
חוץ מזה עוד דבר שצריך לזכור כאן אני מודד פה דברים רק בממד אחד.
אורך כלומר האורך שלי לעומת האורך של אטום כלומר כדי לבנות מגדל של אטומים בודדים בגובה שלי צריך בערך.
אחד עם עשרה אפסים אטומים.
אבל זה עדיין יהיה מגדל בגובה שלי אבל באווי של אטום בודד.
אני לא באווי של אטום בודד ברגע שמוסיפים נפח לעניין המספרים מתנפחים כן זה הגיוני מספר האטומים בגוף שלי הוא הרבה יותר מאחד עם עשרה אפסים ומספרים הרבה הרבה יותר אפסים מזה.
נעזוב את זה כרגע בוא נמשיך פשוט באותה שיטה שהתקדמנו עד עכשיו כי עדיין לא סיימנו.
לא יגענו למטה עדיין אטום זה לא הדבר הכי קטן שיש.
כמו שאתם בטוח יודעים אטום הוא לא כדור הוא לא חפץ מוצק אלא הוא מבנה בפני עצמו יש את גרעין האטום ומסביבו יש אלקטרונים.
כדי להגיע מהאטום לגרעין של האטום אנחנו צריכים לרדת עוד ארבעה סדרי גודל.
כלומר להוסיף עוד 0 0 0 0.
האטום גדול באזור של פי עשרת אלפים מהגרעין שלו.
אם אני אעשה את אחת מההשוואות האלה שאפשר לבוח מהם אז הפרש הגודל בין אטום לבין גרעין של אטום הוא בערך כמו הפרש הגודל ביני לבין חלקיק של הוואק.
אז אם הגרעין הוא כל כך קטן מה יש בכל יתר האטום בעיקר כלום.
האטום מאוד מאוד רחוק מלהיות משהו מוצק מורכב בעיקר משום דבר.
אם טיפ טיפה דברים באמצע ומכיוון שאתם מרכיבים פריטי מטשה הכל זה אומר שהכל מורכב בעיקר משום דבר עם טיפ טיפה דברים באמצע.
יש הרבה יותר שום דבר בעולם מדברים מתברר אבל גם הגרעין של האטום.
הוא לא הסוף גרעין של אטום הוא אוסף של חלקיקים אחרים פרוטונים וניטרונים וכל זה 15 סדרי גודל מתחתנו זה האזור שבו אפשר למצוא אותם פרוטונים וניטרונים בודדים.
וגם הם לא דבר אחד בודד אלא הם עשויים מדברים יותר קטנים.
קווארקים זה מאוד קטן הבעיה כאן אישה כמה זה קטן את זה ממש קשה להגיד כי אנחנו נכנסים לאזור שבו דברים הם כבר.
לא ממש דברים כמו שאנחנו רגילים לחשוב על דברים כי בקנה המידה הזה ההגדרות של מה זה דבר ואיפה דבר נמצא הם.
לא כל כך ברורות כי הכל פה עניינים של קווארקים.
אזעקת קווארקים אזעקת קווארקים להלטרחק בזהירות מהמיקרופון עם ידיים על הפה.
אז אני לא נכנס פה בכלל לסדי המוקשים הזה אני רק אומר.
שקווארקים זה דבר מאוד מוסר.
זה מסוג הדברים שאני לא הולך לעשות כאילו אני מבין את זה כי אני לא אלה הדברים שמהם מורכב כל העולם ומאוד קשה להבין.
איך הם עובדים בכלל אפילו לענות על השאלה מה הגודל שלהם זה ממש לא פשוט.
קווארקים קודם כל ברור שאפשר לראות אותם אבל לא רק זה אפשר אפילו למדוד אותם בשום דרך סטנדרטית כל אין שום סרגל ואין שום קרן לייזר שיכולה למדוד אורך של קווארק.
גם מיקרוסקופ אלקטרונים לא יעזור לכם בכלל יותר מזה אפילו אפשר לבודד אותם.
כלומר אם ההוראות איך למדוד קווארק זה א' כך כוח.
ובית תמדוד אותו את א' אי אפשר לעשות בגלל שאי אפשר לקחת כוח בודד הם אף פעם לא מגיעים בבודד הם תמיד בקבוצות תמיד.
אפשר לבודד אז אפילו ההגדרה של מה הכוונה בגודל שלהם היא לא כל כך ברורה לגבי קווארקים לפי הגדרות מסוימות אין להם גודל בכלל כבר הם פשוט נקודות במרחב.
איך מחשבים את זה.
אז אחרי שדיברתי עם כמה פיזיקאים יפתח גלון עזר לי פה אבל אם יש לי טעויות אדם שלי ולא שלא בכל אופן אז דיברתי איתם ולחצי אותם להכיר ואמרתי להם קווארק יש דבר כזה מה הגודל שלו.
אז מסכימו לתת לי איזה שהיא הגדרה אחרת הגודל אפשר לתת הערכה לסקאלת ההשפעה של כוח.
איזה טווח הוא יכול לקיים אינטראקציה עם חלקיקים אחרים שזה הגדרה לא רעה לגודל תכלס.
השפעה שלי הנקודה שבה אני יכול לגעת בדברים זה הגודל שלי נכון אז אני לא יכול למדוד כוח אבל אנחנו כן יודעים מה המסה שלהם ואנחנו יכולים לחשב את.
גודל הזה לפי המסה שלו ולפי נוסחות שאנחנו יודעים אז אם אנחנו משתמשים בהגדרה הזאת בתור גודל.
ושוב זה דבר שאפשר להתווכח עליו אם אתם במקרה פיזיקאי חלקיקים אבל אם אתם משתמשים בהגדרה הזאת אז כוחים מסוגים שונים הם בגדלים של בין 21.
24 סדרי גודל מתחת למטר.
כליון הוא כבר כי מכיר במעשה והוא גם הכי קטן מביניהם לפי הגדרה הזאת והוא.
24 סדרי גודל מתחת למטר 0.0000024.
ונכון לכרגע לפי הידע שיש לנו עכשיו.
זה הדבר הכי קטן שיש.
זה הדבר הכי קטן שאנחנו יודעים עליו שאפשר באופן כלשהו להגדיר כדבר.
דרך אגב.
אתה זוכר שאמרתי שאתום נמצא 10 סדרי גודל מתחתנו.
וכוח.
24.
אז זה אומר שאני יותר קרוב לגודל של אטום מאשר שאתום קרוב לגודל של כוח.
הם ממש קטנים.
עכשיו.
שנייה לפני שאנחנו חוזרים למציאות לגודל שלנו ומתחילים לזוז בכיוון השני הערה קטנה שאני חייב להגיד פשוט בשביל להתגונן מראש מפני קטנוניים.
יש כמה אנשים.
שקשיבו לי עכשיו ואמרו לא נכון מה עם אורך פלנק.
אז כמובן יפה שאתם מודעים למושגים מעניינים בפיזיקה אבל עכשיו אני צריך להגיד למה אני לא סופר את אורך פלנק.
אם זה לא מעניין אתכם אתם יכולים לדלג כמה דקות קדימה אבל אני צריך להגיד את זה זה נכון יש מושג.
שנקרא אורך פלנק זה מושג ידוע קל למצוא עליו מידע.
הרבה הרבה יותר קשה להבין מה זה בעצם.
ואורך פלנק.
הרבה הרבה הרבה יותר קצר.
אפילו מי כבר כליון.
עוד 11 סדרי גודל למטה כבר תוסיף עוד 11 0000 בשביל להגיע אליו.
אוקיי אז למה אני לא מדבר עליו.
אני לא מדבר לאורך פלנק.
משום שהשאלה הייתה על הדברים הכי קטנים והכי גדולים.
אורך פלנק הוא לא דבר.
אורך פלנק הוא יחידת אורך.
זה נקבע לפי מהירות האור ועוד כמה קבועים פיזיקליים שאנשים שיודעים למה מדברים יודעים לסדר בנוסחה הנכונה והגיעו למסקנה שהאורך הזה הוא.
האורך הכי קצר שאפשר אפילו באופן תאורטי למדוד.
כלומר להגיד חצי פלנק.
אין לזה אפילו משמעות לפי הפיזיקה שאנחנו מכירים היום כי אין ולא יכולה להיות דרך למדוד חצי פלנק.
עכשיו בגלל זה אתם תמצאו כל מיני אנשים שמגדירים את אורך פלנק בתור הפיקסל של היקום כאילו אם הייתה כמו סימולציה אז זאת הנקודה הבסיסית זה הפיקסל אין דבר יותר קטן מזה אבל קודם כל.
לא בטוח זה נכון אנחנו באמת יודעים מה קורה באורחים קצרים יותר מפלאק יכול להיות שכן יכולים להיות דברים קטנים יותר מזה אבל פשוט אין לנו שום דרך להגיע אליהם ולמדוד אותם.
וחוץ מזה גם אם זה כן נכון שאין שום דבר שהוא יותר קטן מאורך פלנק.
זה לא אומר שיש דבר שהוא בגודל של אורך פלנק.
כי אמרתי זה לא דבר זאת יחידת מידה זה כמו סנטימטר וזה לא שאנחנו מכירים משהו שהוא באורח הזה.
אז לכל המנתפקים כן שמעתי על זה אני פשוט לא חושב שזה רלוונטי לשאלה הזאת.
אוקיי.
עכשיו בוא נעזוב את כל זה.
ונחזור לעולם שלנו.
כמו שאנחנו מכירים אותו ומכאן נתחיל ללכת לכיוון השני להגדיל.
אז אנחנו חזרנו הביתה לגודל של מטר עכשיו התחיל לעלות בעשרה מטר זה סדר גודל של בתים לוויתנים.
פיקוס בן גלי עוד אחד למעלה 100 מטר וגודל של מגרש כדורגל בניינים ממש גבוהים הר טבור גודלילה.
אחד מעל קילומטר סדר גודל של הרים ושל ערים כמו החרמון ופתח תקווה עשרה קילומטר טוקיו והעברית.
עוד אחד מעל זה זה 100 אלף מטר כלומר 100 קילומטר זה סדר גודל של מדינה של מדינה קטנה ישראל 100 קילומטר לפה ולשם כלומר אם היא יותר ארוכה וצרה אבל בגדול זה סדר גודל.
מעל זה אלף קילומטר סדר גודל של יבשת.
של אירופה אחד מעל זה 10,000 קילומטר כדור הארץ.
שבעה סדרי גודל מעלינו הגענו לגודל של כדור הארץ עוד אחד מעל זה הגענו למרחק לירח.
100 אלף קילומטר כמו המחק לירח יותר קרוב ל 400 אלף אבל מספרים כמו 4 לא מעניינים אותנו אנחנו מעגלים אותם.
עוד אחד למעלה תשעה סדרי גודל השמש.
יותר ממיליון קילומטר.
השמש היא כוכב.
ויש הרבה כוכבים ביקום בכל מיני גדלים חלקם קטנים יותר מהשמש וחלקם גדולים חלקם גדולים הרבה יותר מהשמש יש כוכבים שגדולים פי 10.
אופי 100 וגם פי אלף מהשמש.
השמש תשעה סדרי גודל מעלינו יש כוכבים שם 12.
כל זה מגדילים פי 10 אז מגיעים לסדר הגודל של כל מערכת השמש.
כל המסלולים של כל כוכבי הלכת עד נפטון.
זה אומר שיחס הגודל בין כל מערכת השמש לבין השמש שבהם זה הוא ארבעה סדרי גודל שזה אותו דבר כמו יחס בין אטום לגרעין של האטום.
מה המשמעות של זה.
שום דבר אין לזה משמעות.
אוקיי אז אם מכאן ממערכת השמש אנחנו שוב מגדילים אנחנו עולים עוד סדר גודל אנחנו מגדילים פי 10.
די אין כלום אם עוד פעם מגדילים פי 10 עדיין אין כלום ועוד פעם יש בעיקר חלה יש הרבה הרבה חלל בחלל.
אנחנו סופרים את הכל במטרים ובקילומטרים עד עכשיו על כדור בחלל מרחקים כל כך גדולים שנהוג לספור אותם בשנות אור.
כמה זה שנת אור צריך להגיע ל 16 סדרי גודל מעלינו לאורך של שנת אור אחת.
ארבע כאלה וקצת יביא אותנו לפרוקסים הקנטאורי שזה הכוכב הכי קרוב אלינו.
אבל אם אנחנו שוב מפעילים פי 10 אז אנחנו יכולים לראות עוד.
הרבה כוכבים מסביב ועוד 5 פעמים.
פי 10 פי 10 פי 10 פי 10 כלומר 21 סדרי גודל מעלינו אפשר לראות את כל הגלקסיה שלנו את שביל החלב.
זה בהחלט דבר מאוד גדול אם אתם חושבים על דבר.
אם אנחנו צריכים להחשיב גלקסיה לדבר כי גלקסיה היא לא חפץ מוצג אוסף של כוכבים שמרחוק נראים כאילו הם גוש אחד אבל בעצם יש מחכים אדירים ביניהם.
בגלקסיה יש בעיקר כלום ומעט מאוד משהו מצד שני הרגע אמרנו גם בנו יש בעיקר כלום ומעט משהו גם מה שלנו נראה כמו חומר מוצג הוא בעצם כולל בעיקר.
שום דבר אז אם לא פסלתי את עצמי למה לפסול גלקסיות.
אוקיי בסדר היא קצת מחוררת אבל היא עדיין שם.
ומסנדיבלה באמת אין כלום אז אני כן הייתי מחשיב גלקסיה לדבר ואם סופרים גלקסיה בתור דבר היא לא הדבר הכי גדול.
כמו שהשמש חלק מגלקסיה הגלקסיה היא חלק מצביר גלקסיות.
במקרה שלנו הגלקסיה שלנו היא חלק מי אבירגו סופר קלאסטר צביר על הבטולה שכדי להקיף את כולו צריך לעלות ל24 סדרי גודל מעלינו והוא חלק מצביר עוד יותר גדול.
שנקרא לניאקאה שכדי לראות את כולו צריך לעלות עוד סדר גודל אחד יותר לניאקאה.
זה אוסף של 100 אלף גלקסיות בערך.
גלקסיה של גלקסיות באורך של 500 מיליון שנות אור כלומר לאור מגלקסיה בקצה האחד שלו ייקח יותר מ 500 מיליון שנה להגיע לקצה השני.
ועדיין גם הדבר הזה הוא רק חלק קטן מאוד מהיקום.
היקום הנראה הוא בגודל של 93 מיליארד שנות אור מצד לצד.
בסדרי גודל זה 27 סדרי גודל מעלינו.
וגם כאן 27 פשוט לא נשמע כמו מספר כזה גדול.
אני הייתי חושב שהיקום שהמחק מכאן לסוף היקום הוא יותר מ27 ווטאבר.
בקלות יכול לחשוב על מספר יותר גדול 29 ניצחתי פגעת.
אבל אולי זה בכל זאת יותר מרשימה אם אומרים את כל המספר זה אומר שהיקום נראה גדול מטלו פי 100000000000027 פעמים.
או אם אתם רוצים פי אלף מיליון מיליון מיליון מיליון מכם בערך.
וגם זה לא באמת מעביר את עוצמת הגודל כן זה דבר גדול אבל.
גם פעם אני לא חושב שהגודל הזה רלוונטי לשאלה.
כי זה לא כל הייקום.
זה יקום הנראה מה שאני מדבר עליו זה הכי רחוק שאנחנו יכולים לראות.
זה הכי רחוק שאי פעם נראה אבל הקצה של מה שאנחנו יכולים לראות הוא לא סוף של היקום.
זה בסך הכל האופק.
כשאני בים אני יכול לראות עד האופק אבל אני לא אומר לעצמי שאני חושב ששם הים נגמר נכון אני יודע שיש עוד ים גם אחרי האופק אני פשוט לא יכול לראות אותו.
אז אותו דבר לגבי היקום הוא לא נגמר איפה שאנחנו לא רואים אותו יותר הוא ממשיך גם אחר כך כמה הוא ממשיך אחר כך אני לא יודע.
אף אחד לא יודע כי אנחנו לא יכולים לראות מה יש שם יכול להיות שמטר אחרי האופק הוא פשוט מפסיק.
סביר שלא סביר שהוא ממשיך הרבה הרבה הרבה אחרי מה שאנחנו יכולים לראות יכול להיות שמה שאנחנו יכולים לראות זה רק פינה קטנטנה.
של כל היקום יכול להיות שהוא אינסופי אנחנו לא יודעים.
בכל מקרה מה שאני כן יודע זה שהגודל הידוע הזה של 93 מיליארד שנות אור זה לא גודל של דבר כלשהו אני לא חושב שזה צריך להיות חלק מהשאלה.
ויכול להיות שבה יקום שמעבר לו יש סבירים של סבירים של סבירים של גלקסיות שהם בגדלים עוד יותר מטורפים אבל לא אין שום דרך לדעת את זה.
מה שמעניין אותי זה מה הדבר הכי גדול שאנחנו יודעים שהוא שם ושעדיין אפשר להגדיר אותו כדבר.
אז לתורך זה אני צריך לרדת סדר גודל אחד למטה כי הדבר הזה הדבר הכי גדול שאנחנו יודעים עליו.
הוא באורך של בערך עשירית מהיקום הנראה.
קוראים לו הרכולס קורונה בוריאליס גרייט וול או בעברית הכיר הגדול של הרכולס קטר צפוני.
נימה גלקטית כלומר סביר של סבירים כלומר אוסף אדיר של סבירים של גלקסיות.
הוא באורך של 7 מיליארד שנות אור.
וזה המבנה הסביר העצם הדבר איך שאתם רוצים להגדיר את זה הכי גדול שקיים ביקום ככל שאנחנו יכולים לראות.
לא קיים דבר שהוא יותר גדול מזה.
הוא נמצא.
26 סדרי גודל מעלינו.
אוקיי אז.
אוקיי אוקיי אוקיי השאלה הייתה האם אנחנו יותר קרובים בגודל לדברים הכי קטנים או לדברים הכי גדולים התשובה לזה.
לחלוטין תלויה בהגדרה שלכם לדברים.
כי מה זה דבר זה לא פתאום שאלה שיש להגדרה מדעית קשיחה בשני הצדדים גם בקטנים וגם בגדולים.
יש מה להתווכח על ההגדרה של מה זה בדיוק דבר האם אתם מחשבים לדבר הכי קטן.
אטומים פרוטונים או כבר כאילו את אורך פלאנג בדברים הכי גדולים אם אתם סופרים רק כוכבים או גם גלקסיות או צבירי גלקסיות או את העיקום הנראה כי בכל הגדרה כזאת אתם תקבלו תשובה שונה לגבי איפה אנחנו.
בקשר לזה אז אם אתם שואלים אותי ואתם לא חייבים להסכים איתי בנושא הזה.
אני הייתי לוקח את הגודל של כבר כאליון בתור הדבר הכי קטן.
ואת הקיר הגדול בתור הדבר הכי גדול.
לי זה נשמע גדול.
אז.
הקברק נמצא 24 סדרי גודל למטה.
הקיר נמצא 26 סדרי גודל למעלה.
אז התשובה היא שאנחנו יותר קטנים מאשר גדולים.
אנחנו יותר קרובים להכי קטן מאשר להכי גדול אבל ממש לא בהרבה.
איך שהוא יצא שאנחנו ממש ממש קרובים לאמצע.
נקודת האמצע.
בין הכי קטן להכי גדול נמצאת לא באטומים ולא בגלקסיות אלא כולה סדר גודל אחד מעלינו.
כלומר לא מטר אלא עשרה מטר ועדיין לגמרי משהו שנמצא בעולם המושגים שלנו בעולם שלנו.
נראה מה יש איזה דברים יש בגודל של עשרה מטר פחות או יותר עץ לוויתן כחול.
אוקיי אוקיי אוטובוס.
אוקיי.
אוטובוס.
הוא האמצע של היקום.
כלומר יחס הגודל בין הדבר הכי גדול שיש לאוטובוס.
הוא אותו הדבר כמו היחס בין אוטובוס לדבר הכי קטן שיש.
האוטובוס.
הוא נקודת האיזון של היקום.
השילוב המושלם בין קטן לבין גדול זה המקום שבו הגודל והקוטן מתאזנים שבו אתם יכולים להרגיש את היקום כולו מהקוורקים ואז לצבירי הגלקסיות.
במרחק שווה.
כולנו מקשה אחת עם היקום.
דבר שאפשר להרגיש בעיקר בנסיעות בן עירוניות.
זאת.
התשובה.
אוקיי עכשיו נעשה הפסקה קטנה אבל אחר כך אני רוצה לספר לכם טיפה על משהו שונה לחלוטין.
אבל זה רלוונטי כי זה קרה בירושלים שגם היא נמצאת ביקום.
קישור מצוין מה אתם רוצים.
יש לי רשימה.
ברור שיש לי רשימה אתם לא חושבים שאין לי רשימה רשימה של נושאים שאני אולי אעשה עליהם פודקאסט.
אני נתקל בסיפור שהוא כזה מעניין שאני פשוט רוצה לספר אותו אז הוא נכנס לרשימה אין הרבה כאלה כי אני מחפש סיפורים ממש ממש מעניינים אבל אחד הפריטים ברשימה הזאת שלי.
היה המקרה של שוד השונים במוזיאון לאומנות האסלאם ב1983 וכל מה שקרה בעקבות השוד הזה זה סיפור.
אם יש סיפור פשע ישראלי אחד שצריך לספר זה הסיפור הזה אז זה לגמרי היה לי ברשימה אני רציתי לעשות עליו פרק באיזשהו שלב.
אבל אז קיבלתי טלפון מגי בינון ובן אורברי.
יש מצב שאתם מכירים את השמות האלה כי שניהם מוזכרו בקרדיטים של הפודקאסט הזה לא מעט גי בינון היה עורך של התשובה הרבה זמן.
חולפנים סיפרו לי שהם כבר שנה עובדים על פודקאסט חדש איזה טרוק ריים משהו והם רוצים לשמוע דעתי אז אמרתי סבבה תשלחו פרק אז עכשיו תלתחלת של הפרק וזה שוד השונים.
זה אותו סיפור שאני רציתי לעשות עליו הם גנבו לי את הרעיון.
ואתם יודעים משהו אני אפילו לא כועס.
אולי קצת אבל ממש אני לא כועס ואני אגיד לכם למה כי הם עשו את זה יותר טוב ממני אני רציתי לעשות פרק על הסיפור הזה.
5 פרקים.
ויש מה לספר על זה חמישה פרקים זה פודקאסט פשע אמיתי עם תחקיר רציני שעשו בניגוד אליי כלומר מדובר פה על הרבה מורויינים,
מבין האנשים האמיתיים שהיו מעורבים בסיפור הזה וכתאר ארכיון ומוזיקה מקורית ושפרה קורנפלד מקריינת את כל העסק הזה.
תכלס זה אחד הדברים הכי מרשימים שנעשו בפודקאסטים בישראל אי פעם בקלות.
ותכלס זה יותר טוב ממה שאני הייתי עושה עם הסיפור הזה אז עדיף אז אני רוצה ששמעו רק טיפה רק את הפתיחה של הפרק הראשון של הסיפור הזה.
הנה זה בא.
[מחיאות כפיים]
שאלתם את עצמכם פעם איך שעון יודע לזוז בדיוק אבל בדיוק בקצב הנכון?
מה גורם לו לתקתק 60 פעמים סביב עצמו לא פחות ולא יותר?
התשובה היא וו קטן פלח מתכת בצורה של האות ח' שמונח צמוד לגלגל השיניים בזווית שמאפשרת רק לשן אחת להשתחרר בבת אחת.
כל שן שמשתחררת מזיזה את מחוג השניות שלוש מעלות קדימה.
טיק, שנייה.
ואז הוו זז בדיוק מספיק לשחרר עוד שן.
טק, עוד שנייה.
לוו הזה קוראים מנגנון הבריחה והוא הלב המתקתק של כל שעון.
עכשיו, דמיינו, 106 מנגנוני בריחה משחררים 106 שיניים.
מוזיאון זה מקום דומה.
אבל למוזיאון שמאכלס אוסף שעונים יש דופק.
יש לב שפועם.
ומה קורה כשכולם נעלמים פתאום?
עת הפריצה להגף השעונים במוזיאון האסלאם גילה אחד השומרים רק בשעות הבוקר.
בדיקות המחלקה לזיהוי פלילי שהחלו בשעות הבוקר עלו במשך היום על עקבות בד.
המוכיחות שהפורצים נזהרו שלא להשאיר עקבות ותביעות עצבה.
פתח העברור שנפרץ נמצא במרחק של שלושה מטרים מהשעונים שנגנבו.
ירושלים.
השנה היא 1983.
ולמרות שהימים ימי מלחמת לבנון,
הידיעה שפותחת את החדשות לא מגיעה מגבול הצפון,
אלא ממוזיאון קטן בירושלים.
המוזיאון לאומנות האסלאם.
106 פריטים מאוסף השעונים השלישי בשווי בעולם נעלמו בין לילה.
רבע מיליארד דולר.
טוב, זאת הייתה הפתיחה, זה ממשיך.
יש הרבה בסיפור הזה, יש רשימת חשודים,
יש פה טוויסטים מפתיעים באמצע, יש פה כל מה שסיפור פשט צריך.
שוב, זה סיפור שאני רציתי לספר, אז תאמינו לי, זה סיפור טוב.
אז את הפודקאסט, שוד השעונים הגדול,
אתם יכולים למצוא בכל מקום או בכל אפליקציה שבה אתם שומעים פודקאסטים.
זה חמישה פרקים,
וזה מה זה שווה שמיעה.
זהו, זה לא תוכן שיווקי, זאת פשוט המלצה שלי.
כדאי לכן.
זאת הייתה התשובה.
אתם יכולים לשאול שאלות בדורון פישלר.com/questions,
או להתעדכן בעמוד פייסבוק "דורון פישלר נגד העולם" על כל מה שקורה בקרוב א.t.
פרקים, הרצאות בכל מיני מקומות בארץ,
כאלה דברים.
עורכת של לינוי, תודה לאחים גרתי על הייעוץ.
בצוות רשת עושים היסטוריה, יובל דרוב, העורך הראשי, דני תימור מנהל העסקי,
אביב שם טוב, סמנכ"ל תפעול, ועמית חזזי, מחירות.
בצוות הרשת גם גילה שמש, שלי גואטה, וזלתת שבן.
אני דורון פישלר, יאללה ביי.
לפודקאסטים נוספים של רשת עושים היסטוריה,
ולהצטרפות לרשימת התפוצה של התוכנית בדואר האלקטרוני,
בקרו ב"עושים היסטוריה.com"
או הורידו את אפליקציית עושים היסטוריה מחנות האפליקציות של אנדווייד.
[מוזיקה]
שלום.
*המרה*